Si l’on exclut la préhistoire, pour laquelle existent de nombreuses traces de la présence humaine dans les cavernes (bijoux, gravures, ossements, outils, peintures), 
les premières traces d’une activité spéléologique remontent au 13ème siècle.
En 1890 le préhistorien Émile Rivière crée le mot spéléologie, juste après la création du premier groupement de spéléologues international
 « Society for the study of caves » 1879 à Vienne.
Au lendemain de la seconde guerre mondiale, le nombre des clubs spéléologiques et des amateurs de cette discipline augmente sensiblement, 
 grâce aux nouvelles techniques dans ce domaine. 
Les records de distance et de profondeur se succèdent et la spéléologie prend une dimension sportive.