Massif de la Pierre-Saint-Martin (Pyrénées- Atlantique) : 
Accès salle de la Verna
31 janvier 2011

Jef Grandin nous signale ce problème sur l’accès à la salle de la Verna :

actuellement la porte d’entrée du tunnel se bloque à cause de la glace, Jef est obligé de casser la glace avec un piolet avant d’entrer. Cela pourrait créer de gros problème à
une équipe faisant la traversée et ne pouvant gratter la glace depuis l’extérieur.

Les équipes qui doivent se rendre dans la Pierre pendant un temps assez long doivent être informées du problème et prendre des précautions (salage préventif ou laisser
quelqu’un à l’extérieur avec un piolet, de la bouffe, des gants chauds et de la lecture). Ca serait trop con d’avoir un secours pour porte bloquée par la glace !

Info ARSIP

